a) Corrección de línea base
Corrección lineal:
Corrección de Shirley:
b) Normalización
Normalización por media o Z-score:
Normalización por área:
Escalado a intervalos fijos:
c) Suavizado de señal
Filtro de Savitzky–Golay:
Filtro gaussiano:
Media móvil:
d) Derivadas
La primera derivada resalta picos y valles, mientras que la segunda derivada ayuda a separar señales solapadas y eliminar variaciones de fondo. Ambas se calculan mediante diferencias centradas numéricas con respecto al eje de desplazamiento Raman o número de onda.

e) Efectos del preprocesamiento
La corrección de línea base y la normalización reducen sesgos sistemáticos.
El suavizado y las derivadas mejoran la resolución y la interpretabilidad de los picos.
La combinación adecuada de técnicas incrementa la robustez de los análisis posteriores, como PCA, t-SNE o fusión de datos.